Title: 投資心得整理
Date: 2016-5-19 20:46
Tags: 股票
Category: 股票
Slug: investment-thoughts
Summary: 持續更新一些投資的心得

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- pelican github -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:728px;height:90px"
     data-ad-client="ca-pub-3914607163427066"
     data-ad-slot="4932383565"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

### 其實是投機！不是投資！那股票可以賺錢嗎？

關於這個問題，我喜歡陳江挺在《炒股的智慧》裡面的說法：

<font color="red"><b>"股票遊戲是概率的遊戲，沒有百分之百這回事。只有隨著經驗的增加，你才可能將預測股票運動的正確率從50%提高到60%、70%。就算你能有70%的正確率，若不遵循「截短虧損，讓利潤奔跑」的原則，到頭來可能還是白忙一場。" </b></font>

從機率的角度來看，如果您買股的方式是用亂猜的，您猜中股票上漲或下跌的機率各是50%，如果您下注的錢都每次都一樣，長期來講，您的投機應該不分勝負，也就是不賺不賠。

如果經過有系統的研究股票，您將勝率提高到60%或更多，長期來說，您的投機應該是會獲利的。

但是就如同陳江挺所說的一樣，您必須做好資金控管，不然還是很容易賠錢的。

---

### 玩股票賺錢算是一種技能嗎？

對我來說，股票是一種概率遊戲。

找出規則提高勝率，然後做好資金控管，使得期望值大於零。

從這當中，可以得到很多樂趣：

一方面是觀察群眾的反應，另一方面是享受判斷正確的獲利。

對一些認真過生活的長輩來說，他們無法理解這樣的思考過程，只是覺得玩股票是在賭博、浪費時間、不務正業。

他們或許不會禁止你玩股票，但是可能打從心裡的覺得不以為然…

偏偏玩股票又是一門知易行難的學問，大部分人都可以講出一段他們的道理，使得玩股票賺錢，如果不是賺到很大一筆錢，如果沒有持續賺到很大一筆錢，那它怎麼看都不算一種技能。

就是這樣！賺錢不太會被認同，沒有賺錢容易被奚落…

想要將玩股票賺錢當作一種技能，需要做好很多心理準備…

---

### 投資心態的轉變

剛開始玩股票的時候野心很大，心裡最想買到的是轉機股。
所以，常常用股票篩選工具去找跌到52週新低的股票，然後去讀它的新聞，看它的財務報表，如果覺得有希望翻轉，就會買一些來看看。
不過獲利狀況不好，買過的有幾家後來倒了。

之後，我一直研究財務報表。因為巴菲特喜歡看公司的財務報表，而很顯然的它似乎有看到一些不一樣的東西。
我心裡想著，如果我努力研究財務報表，搞不好我也可以看到一些別人沒有看到的東西，然後迅速致富。
光是財務報表分析的書，我就買了四五本以上，不過，看了那麼多年，好像也沒有看出所以然來。

再之後，我開始用簡單的線圖，配合簡單的財務分析，不再想說有可能一夕致富，只希望賺點微薄的收入，
判斷錯誤就止損，股價往上跑就Hold住，賺到一定程度就脫手。咦！反而這樣，好像行的通！… :p

---

### 技術分析有用嗎？

按照《漫步華爾街》的說法，技術分析是完全沒有根據而且一點用都沒有的，主要的用處是券商用來鼓勵投資人進出，以賺進手續費。

但是以常理來說，當股價偏離趨勢線太多，大家自然而然會覺得股價會拉回。
即使你不覺得股價會拉回，只要大部分的人覺得股價會被拉回，股價就會被拉回。
股價反應的是群眾心理。

所以，我個人認為技術分析多多少少是具有一點參考價值的！

那要怎麼使用技術分析呢？

* 安德烈科斯托蘭尼說，他不是太相信技術分析，但是在他漫長的投機生涯中，有兩種線型的確讓他躲過好幾次災難：Ｍ型頂跟Ｗ型底。
* 在海龜交易法則中，海龜們主要用的只是簡單的軌道穿越系統。

---

### 基本分析有用嗎？

根據《漫步華爾街》裡面的說法：
Benjamin Graham 在他去世前不久，曾經過說：「… 我不再熱心提倡利用種種證券分析方法，尋找優良的投資機會。在四十年前這曾經是值得的，但是情況已然改變… 。現在我懷疑這種殫精竭慮的努力能和其代價相當。… 我現在讚成效率市場的想法。…」

另外，杜拉克在1998年說過：「我們將學會依賴現金流量表，因為任何一個會計系二年級的學生都知道如何玩弄損益表。」

總之，越來越明顯的一件事情就是，純粹依賴財務報表來評估一家公司的方法已經越來越不可靠。評估一家公司，越來越需要從多方面的角度來切入。這也使得股票投機越來越像是藝術而不是科學！

---

### 股票有趣跟恐怖的地方

如果你已經非常熟悉複利報酬率, 那你就知道股票有趣跟恐怖的地方在哪裡了!

如果你真的看的很準, 知道哪一張股票會漲, 很快的你就可以讓你的資產加倍.
但是, 你每次下注的時候, 本金跟獲利都要再投回去, 才會有複利報酬的結果.

那萬一其中一次, 你看錯了, 那怎麼辦?…
那… 就要趕快止損啊… (如果沒有趕快止損, 你就會深刻體會到股票恐怖的地方了, 通常股票在跌, 是比在漲的時候快很多的!)

所以,我的建議是, 如果還看的沒有那麼準, 建議先買各產業的龍頭股跟積優股,
然後盡量不要買交易量太小的股票, 以免看錯的時候賣不掉!

等對股市非常熟悉之後, 再去挑那種可以打出十幾壘安打的股票!

---

### 大師說的話要聽進去

<b>巴菲特</b>

* “別人貪心的時候，我會恐懼；別人恐懼的時候，我會貪心。”

<b>傑西．李佛摩</b>

* “大錢是「坐著等」賺來的，不是藉由思考賺來的，只有在市場上所有因素都對自己有利時才進場交易。”(傑西．李佛摩股市操盤術)

<b>彼得林區</b>

* “假使你喜歡這家公司的產品，你也會喜歡他們的股票。”(股市神童 p21)

<b>班傑明葛拉姆</b>

* 假使你運用了任何比代數還難的數學去評估股票，那你就白費力氣了。(股市神童 p32)

<b>安德列科斯托蘭尼</b>

* 真正的投機家是思考的人，但很多人卻認為投機家是不用工作的人。

---

