Title: 投資名詞整理
Date: 2016-5-18 18:35
Tags: 股票
Category: 股票
Slug: investment-terms
Summary: 一些常見的投資名詞

<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
<!-- pelican github -->
<ins class="adsbygoogle"
     style="display:inline-block;width:728px;height:90px"
     data-ad-client="ca-pub-3914607163427066"
     data-ad-slot="4932383565"></ins>
<script>
(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
</script>

### 什麼是本益比 (Price Earning Ratio, PER)？

簡單的說，本益比(PER)指的是投資人願意花多少錢來賺一塊錢。譬如說，PER=10 表示投資人願意花 10 塊錢來賺 1 塊錢。PER=20 表示投資人願意花 20 塊錢來賺 1 塊錢。

本益比的倒數 (1/PER) 可以被想像成是獲利率。譬如說，PER=10 表示利率大概是 10%，PER=20 表示利益大概是 5%。

一般我們在投資的時候，其實都是在比較利率，譬如說銀行利率 2%，投資某張股票預期是 10%，那你就可能會偏向投資股票。

問題來了，如果本益比或者本益比的倒數那麼好用，那我就根據本益比來買股票就好了啊？這樣不是穩賺的嗎？

問題在於，<strong>本益比是基於過去的盈餘來計算的</strong>，而一個公司的盈餘在未來可能有很大的不確定性。當你將錢存在銀行獲利 2% 的風險是 0 ，而投資股票獲利的風險是不確定的。

本益比就是本金跟利益的比率，這裡的本金指的是股價(Price)，利益指的是每股盈餘(Earning)。
本益比公式如下：

$PER=\frac{price}{earning}$

很簡單的就可以看出來，要買一張股票最重要的指標之一，就是這一家公司未來的盈餘。想要知道一家公司未來的盈餘，你可能需要詳讀這一家公司的財務報表、了解這一家公司的產品、並且要注意這一家公司的新聞，才有辦法評估出來。

---

### 什麼是股市回檔？什麼是空頭市場？

彼得林區在他的書『致富之路』裡面是這樣定義的：

當股價平均下跌 10% 時，股市的術語稱為「回檔」(Correction)。

當股價下跌超過 25% 時，我們稱為「空頭市場」(Bear Market)。

---

### 什麼是 72 法則 (The Rule of 72)？

Q: 如果你的資產，每年以 20% 的速度在增長，幾年後你的資產會變成兩倍呢？

A: 速算法 72 / 20 = 3.6．所以大概是 3.6 年會翻倍．

參考 [這裡](http://en.wikipedia.org/wiki/Rule_of_72)。

---

### 72 法則的應用

假設你非常會投資，看中的股票短期內都會漲，所以你喜歡頻繁的交易（雖然大部分人都告訴你，選對好股，買進並持有）．
假設你每次交易都可以有 20% 的獲利，那你要交易幾次資產才會加倍呢？

72/20 = 3.6，　所以你大概要交易四次，你的資產才會加倍．

假設這四次交易分別花掉 1, 2, 3, 4 個月，　那麼你在 1+2+3+4=10 個月後，資產就會變成兩倍．
必須注意的是，你在做下一筆交易的時候，必須把前一筆賺的也都投進去．這樣才符合 72 法則的估計方式．

---

### 什麼是年複利報酬率？

年複利報酬率是買進並持有股票的賺錢方式．

舉例說明：

如果你真的選到一張很棒的股票，每一年以 20% 的速度成長．如果你投入1000塊美金，一年後他就會變成 1000 x (1.2) = 1200 塊美金．

因為在第二年的時候，你投入的金額變成了 1200 塊美金，所以第二年過後，你的資產就會變成 1200 x (1.2) = 1440 塊美金．

經過五年後，你的資產就會變成 1000 x (1.2)^5 = 2488.32．

選對好股，長期持有，五年的時間，資產翻了快 2.5 倍！

---

### 什麼是會計恆等式？

會計恆等式就是：資產 = 負債 + 股東權益

簡單來說：
整個公司的資產，等於公司向銀行借的錢加上股東出的錢。

公司跟銀行借的錢要付利息。
公司使用股東的錢不用付利息，但是公司如果有賺錢，必須把賺的錢按照持股的多寡分給股東。

---

### 技術分析跟順勢投資的差別？

我自己覺得這兩個名詞差異不大，不過從書本上看來，
他們主要的差異在於<b>技術分析</b>著重在"<font color="red"><b>預測未來</b></font>"，
而<b>順勢投資</b>著重在"<font color="red"><b>判斷趨勢</b></font>"。

---
